# 데이터 조직화

## 변수 쪼개기

### 절차

1. 변수를 선언한 곳과 값을 처음 대입하는 곳에서 변수 이름을 바꾼다.
   => 이후의 대입이 항상 i = i + <무언가> 형태라면 수집 변수이므로 쪼개면 안 된다. 수집 변수는 총합 계산, 무자열 연결, 스트림에 쓰기, 컬렉션에 추가하기 등의 용도로 흔히 쓰인다.
2. 가능하면 이때 불변으로 선언한다.
3. 이 변수에 두 번째로 값을 대입하는 곳 앞까지의 모든 참조(이 변수가 쓰인 곳)를 새로운 변수 이름으로 바꾼다.
4. 두 번째 대입 시 변수를 원래 이름으로 다시 선언한다.
5. 테스트한다.
6. 반복한다. 매 반복에서 변수를 새로운 이름으로 선언하고 다음번 대입 때까지의 모든 참조를 새 변수명으로 바꾼다. 이 과정을 마지막 대입까지 반복한다.

## 필드 이름 바꾸기

### 절차

1. 레코드의 유효 범위가 제한적이라면 필드에 접근하는 모든 코드를 수정한 후 테스트한다. 이후 단계는 필요 없다.
2. 레코드가 캡술화되지 않았다면 우선 레코드를 캡슐화한다.
3. 캡슐화된 객체 안의 private 필드명을 변경하고, 그에 맞게 내부 메서드들을 수정한다.
4. 테스트한다.
5. 생성자의 매개변수 중 필드와 이름이 겹치는 게 있다면 함수 선언 바꾸기로 변경한다.
6. 접근자들의 이름도 바꿔준다.

## 파생 변수를 질의 함수로 바꾸기

- setter에서 바꾸지말고 getter에서 바꾸자?
- 그게 아니라 불필요한 set을 하면 안되는거지. 할인된가격을 db에 왜 저장해.

### 절차

1. 변수 값이 갱신되는 지점을 모두 찾는다. 필요하면 변수 쪼개기를 활용해 각 갱신 지점에서 변수를 분리한다.
2. 해당 변수의 값을 계산해주는 함수를 만든다.
3. 해당 변수가 사용되는 모든 곳에 어서션을 추가하여 함수의 계산 결과가 변수의 값과 같은지 확인한다.
   => 필요하면 변수 캡슐화하기를 적용하여 어서션이 등ㄹ어갈 장소를 마련해준다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 읽는 코드를 모두 함수 호출로 대체한다.
6. 테스트한다.
7. 변수를 선언하고 갱신하는 코드를 죽은 코드 제거하기로 없앤다.

## 참조를 값으로 바꾸기

- 값에서 새로운 인스턴스를 생성한다고 보면 돼(useStore예시)

### 절차

1. 후보 클래스가 불변인지, 혹은 불변이 될 수 있는지 확인한다.
2. 각각의 세터를 하나씩 제거한다.
3. 이 값 객체의 필드들을 사용하는 동치성 비교 메서드를 만든다.
   => 대부분의 언어는 이런 상황에 사용할 수 있도록 오버라이딩 가능한 동치성 비교 메서드를 제공한다. 동치성 비교 메서드를 오버라이드할 때는 보통 해시코드 생성 메서드도 함께 오버라이드해야한다.

## 값을 참조로 바꾸기

항상 immutable이면서 새로운 인스턴스를 만드는 이런 방식이 옳은것은 아니다. singleton 패턴을 생각

### 절차

1. 같은 부류에 속하는 객체들을 보관할 저장소를 만든다(이미 있다면 생략)
2. 생성자에서 이 부류의 객체들 중 특정 객체를 정확히 찾아내는 방법이 있는지 확인한다.
3. 호스트 객체의 생성자들을 수정하여 필요한 객체를 이 저장소에서 찾도록 한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.

## 매직 리터럴 바꾸기

- 매직 리터럴이란 소스코드에 등장하는 일반적인 리터럴 값을 말한다.

### 방법

1. 상수를 선언하고 매직 리터럴을 대입한다.
2. 해당 리터럴이 사용되는 곳을 모두 찾는다.
3. 찾은 곳 각각에서 리터럴이 새 상수와 똑같은 의미로 쓰였는지 확인하여, 같은 의미라면 상수로 대체한 후 테스트한다.
