# 조건부 로직 간소화

## 조건문 분해하기

- 이건 진짜 쓸만해보임. 사실 리액트에서는 useMemo를 이용해서 자주 사용하기는함. 다른점은 함수냐 즉시실행함수를 실행한 변수에 할당하냐인데 그 두가지는 크게 중요하지 않아보임

### 절차

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다.

## 조건식 통합하기

- 쉽게말해서 복잡한 조건식을 함수로 빼는거야

### 절차

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 없는지 확인한다.
   => 부수효과가 있는 조건식들에는 질의 함수와 변경 함수 분리하기를 먼저 적용한다.
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합한다.
   => 순차적으로 이뤄지는(레벨이 같은) 조건문은 or로 결합하고, 중첩된 조건문은 and로 결합한다.
3. 테스트한다.
4. 조건이 하나만 남을 때까지 2~3 과정을 반복한다.
5. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출할지 고려해본다.

## 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기

- 이거 거의 early return이랑 비슷해

### 절차

1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다.
2. 테스트한다.
3. 1~2 과정을 필요한 만큼 반복한다.
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다.

## 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

### 절차

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 이왕이면 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 함께 만든다.
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 만든다.
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다.
   => 조건부 로직이 온전한 함수로 분리되어 있지 않다면 먼저 함수로 추출한다.
4. 서브클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건부 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스 메서드로 복사한 다음 적절히 수정한다.
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 서브클래스에서 메서드로 구현한다.
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다.

## 특이 케이스 추가하기

### 절차

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환하게 한다.
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다.
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트한다.
7. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환 함수로 묶기를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다.
   => 특이 케이스 클래스는 간단한 요청에는 항상 같은 값을 반환하는 게 보통이므로, 해당 특이 케이스의 리터럴 레코드를 만들어 활용할 수 있을 것이다.
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 함수를 인라인한다.

## 어서션 추가하기

### 절차

1. 참이라고 가정하는 조건이 보이면 그 조건을 명시하는 어서션을 추가한다.

- 이거 좋은방법. 코드스피츠에서도 나온건데 개발환경에서는 확실한 에러를 띄우고 배포환경에서는 버그를 로그만 찍는 방법. 물론 둘은 약간 다르긴함

## 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

- break문이나 continue문 활용에 익숙하지 않은 사람이 심어놓기도 하고, 함수의 return문을 하나로 유지하고자 노력하는 사람이 심기도 한다.
- 모든 함수의 return문은 하나여야 한다고 주장하는 사람도 있지만, 나는 동의하지 않는다.
- 함수에서 할 일을 다 마쳤다면 그 사실을 return문을 명확히 알리는 편이 낫지 않을까?
  => 나는 early return을 자주 사용한다. 그리고 모든 함수의 return이 하나여야된다는 생각은 해본적이 없다. 그런데 스터디하는 팀원분과 얘기하다가 return이 하나여야 된다고 배운적이 있다고 했다. 근거가 있긴 하지만 지금 생각했을 때는 동의하지 않는다고 했다.

### 절차

1. 제어 플래그를 사용하는 코드를 함수로 추출할지 고려한다.
2. 제어 플래그를 갱신하는 코드 각각을 적절한 제어문으로 바꾼다. 하나 바꿀 때마다 테스트한다.
   => 제어문으로는 주로 return, break, continue가 쓰인다.
3. 모두 수정했다면 제어 플래그를 제어한다.
