# API 리팩터링

## 1. 질의 함수와 변경 함수 분리하기

### 절차

1. 대상 함수를 복제하고 질의 목적에 충실한 이름을 짓는다.
   => 함수 내부를 살펴 무엇을 반환하는지 찾는다. 어떤 변수의 값을 반환한다면 그 변수 이름이 훌륭한 단초가 될 것이다.
2. 새 질의 함수에서 부수효과를 모두 제거한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 원래 함수(변경 함수)를 호출하는 곳을 모두 찾아낸다. 호출하는 곳에서 반환 값을 사용한다면 질의 함수를 호출하도록 바꾸고, 원래 함수를 호출하는 코드를 바로 아래 줄에 새로 추가한다. 하나 수정할때마다 테스트한다.
5. 원래 함수에서 질의 관련 코드를 제거한다.

## 2. 함수 매개변수화하기

### 절차

1. 비슷한 함수 중 하나를 선택한다.
2. 함수 선언 바꾸기로 리터럴들을 매개변수로 추가한다.
3. 이 함수를 호출하는 곳 모두에 적절한 리터럴 값을 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 매개변수로 받은 값을 사용하도록 함수 본문을 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
6. 비슷한 다른 함수를 호출하는 코드를 찾아 매개변수화된 함수를 호출하도록 하나씩 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
   => 매개변수화된 함수가 대체할 비슷한 함수와 다르게 동작한다면, 그 비슷한 함수의 동작도 처리할 수 있도록 본문 코드를 적절히 수정한 후 진행한다.

## 3. 플래그 인수 제거하기

### 절차

1. 매개변수로 주어질 수 있는 값 각각에 대응하는 명시적 함수들을 생성한다.
   => 주가 되는 함수가 깔끔한 분배 조건문이 포함되어 있다면 조건문 분해하기로 명시적 함수들을 생성하자. 그렇지 않다면 래핑 함수 형태로 만든다.
2. 원래 함수를 호출하는 코드들을 모두 찾아서 각 리터럴 값에 대응하는 명시적 함수를 호출하도록 수정한다.

## 4. 객체 통째로 넘기기

### 절차

1. 매개변수들을 원하는 형태로 받는 빈 함수를 만든다.
   => 마지막 단계에서 이 함수의 이름을 변경해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 지어준다.
2. 새 함수의 본문에서는 원래 함수를 호출하도록 하며, 새 매개변수와 원래 함수의 매개변수를 매핑한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 모든 호출자가 새 함수를 사용하게 수정한다. 하나씩 수정하며 테스트한다.
   -> 수정 후에는 원래의 매개변수를 만들어내는 코드 일부가 필요 없어질 수 있다. 따라서 죽은 코드 제거하기로 업생ㄹ 수 있을 것이다.
5. 호출자를 모두 수정했다면 원래 함수를 인라인한다.
6. 새 함수의 이름을 적절히 수정하고 모든 호출자에 반영한다.

## 5. 매개변수를 질의 함수로 바꾸기

### 절차

1. 필요하다면 대상 매개변수의 값을 계산하는 코드를 별도 함수로 추출해놓는다.
2. 함수 본문에서 대상 매개변수로의 참조를 모두 찾아서 그 매개변수의 값을 만들어주는 표현식을 참조하도록 바꾼다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
3. 함수 선언 바꾸기로 대상 매개변수를 없앤다.

## 6. 질의 함수를 매개변수로 바꾸기

- 코드의 의존 관계를 바꾸려할때 많이 벌어짐.
- 이 역시 한 시점에 내린 결정히 영원히 옳다고 할 수는 없는 문제.

### 절차

1. 변수 추출하기로 질의 코드를 함수 본문의 나머지 코드와 분리한다.
2. 함수 본문 중 해당 질의를 호출하지 않는 코드들을 별도 함수로 추출한다.
   => 이 함수의 이름은 나중에 수정해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 짓는다.
3. 방금 만든 변수를 인라인하여 제거한다.
4. 원래 함수도 인라인한다.
5. 새 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 고쳐준다.

## 7. 세터 제거하기

### 절차

1. 설정해야 할 값을 생성자에서 받지 않는다면 그 값을 받을 매개변수를 생성자에 추가한다(함수 선언바꾸기). 그런 다음 생성자 안에서 적절한 세터를 호출한다.
   => 세터 여러 개를 제거하려면 해당 값 모두를 한꺼번에 생성자에 추가한다. 그러면 이후 과정이 간소해진다.
2. 생성자 밖에서 세터를 호출하는 곳을 찾아 제거하고, 대신 새로운 생성자를 사용하도록 한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
   => (갱신하려는 대상이 공유 참조 객체라서) 새로운 객체를 생성하는 방식으로는 세터 호출을 대체할 수 없다면 이 리팩터링을 취소한다.
3. 세터 메서드를 인라인한다. 가능하다면 해당 필드를 불변으로 만든다.
4. 테스트한다.

## 8. 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기

### 절차

1. 팩터리 함수를 마든다. 팩터리 함수의 본문에서는 원래의 생성자를 호출한다.
2. 생성자를 호출하던 코드를 팩터리 함수 호출로 바꾼다.
3. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
4. 생성자의 가시 범위가 최소가 되도록 제한한다.

## 9. 함수를 명령으로 바꾸기

- 함수를 그 함수만을 위한 객체 안으로 캡슐화하면 더 유용해지는 상황이 있다. 이런 객체를 가리켜 `명령 객체` 혹은 단순히 `명령`이라 한다.
- 명령은 유용하지만 유연성은 복잡성을 키우고 얻는 대가이다. 일급함수를 선택하는 경우가 대부분이다. 정말 복잡한 경우에만 명령을 사용하자.

### 절차

1. 대상 함수의 기능을 옮길 빈 클래스를 만든다. 클래스 이름은 함수 이름에 기초해 짓는다.
2. 방금 생성한 빈 클래스로 함수를 옮긴다.
   => 리팩터링이 끝날 때까지는 원래 함수를 전달 함수 역할로 남겨두자.
   => 명령 관련 이름은 사용하는 프로그래밍 언어의 명명규칙을 따른다. 규칙이 딱히 없다면 `execute`나 `call`같이 명령의 실행 함수에 흔히 쓰이는 이름을 택하자.
3. 함수의 인수들 각각은 명령의 필드로 만들어 생성자를 통해 설정할지 고민해본다.

## 10. 명령을 함수로 바꾸기

- 명령은 유용하지만 크게 복잡하지 않다면 단점이 더 크다. 간단하다면 함수로 바꾸자

### 절차

1. 명령을 생성하는 코드와 명령의 실행 메서드를 호출하는 코드를 함께 함수로 추출한다.
   => 이 함수가 바로 명령을 대체할 함수다.
2. 명령의 실행 함수가 호출하는 보조 메서드들 각각을 인라인한다.
   => 보조 메서드가 값을 반환한다면 함수 인라인에 앞서 변수 추출하기를 적용한다.
3. 함수 선언 바꾸기를 적용하여 생성자의 매개변수 모두를 명령의 실행 메서드로 옮긴다.
4. 명령의 실행 메서드에서 참조하는 필드들 대신 대응하는 매개변수를 사용하게끔 바꾼다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 생성자 호출과 명령의 실행 메서드 호출을 호출자(대체 함수) 안으로 인라인한다.
6. 테스트한다.
7. 죽은 코드 제거하기로 명령 클래스를 없앤다.

## 11. 수정된 값 반환하기

- 이 리팩터링은 값 하나를 계산한다는 분명한 목적이 있는 함수들에게 가장 효과적이고, 반대로 값여러 개를 갱신하는 함수에는 효과적이지 않다. 한편, 함수 옮기기의 준비 작업으로 적용하기에 좋은 리팩터링이다.

### 절차

1. 함수가 수정된 값을 반환하게 하여 호출자가 그 값을 자신의 변수에 저장하게 한다.
2. 테스트한다.
3. 피호출 함수 안에 반환할 값을 가리키는 새로운 변수를 선언한다.
   => 이 작업이 의도대로 이뤄졌는지 검사하고 싶다면 호출자에서 초깃값을 수정해보자. 제대로 처리했다면 수정된 값이 무시된다.
4. 테스트한다.
5. 계산이 선언과 동시에 이뤄지도록 통합한다(즉, 선언 시점에 계산 로직을 바로 실행해 대입한다.)
6. 테스트한다.
7. 피호출 함수의 변수 이름을 새 역할에 어울리도록 바꿔준다.
8. 테스트한다.

## 12. 오류 코드를 예외로 바꾸기

1. 콜스택 상위에 해당 예외를 처리할 예외 핸들러를 작성한다.
   => 이 핸들러는 처음에는 모든 예외를 다시 던지게 해둔다.
   => 적절한 처리를 해주는 핸들러가 이미 있다면 지금의 콜스택도 처리할 수 있도록 확장한다.
2. 테스트한다.
3. 해당 오류 코드를 대체할 예외와 그 밖의 예외를 구분할 식별 방법을 찾는다.
   => 사용하는 프로그래밍 언어에 맞게 선택하면 된다. 대부분 언어에서는 서브클래스를 사용하면 될것이다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. catch절을 수정하여 직접 처리할 수 있는 예외는 적절히 대처하고 그렇지 않은 예외는 다시 던진다.
6. 테스트한다.
7. 오류 코드를 반환하는 곳 모두에서 예외를 던지도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
   => 먼저 오류 코드를 검사하는 부분을 함정으로 바꾼 다음, 함정에 걸려들지 않는지 테스트한 후 제거하는 전략을 권한다. 함정에 걸려드는 곳이 있다면 오류 코드를 검사하는 코드가 아직 남아있다는 뜻이다. 함정을 무사히 피했다면 안심하고 본문을 정리하자(죽은 코드 제거하기)

## 13. 예외를 사전확인으로 바꾸기

- 예외는 뜻밖의 오류라는 말 그대로 예외적으로 동작할 때만 쓰여야한다.

### 절차

1. 예외를 유발하는 상황을 검사할 수 있는 조건문을 추가한다. catch 블록의 코드를 조건문의 조건절 중 하나로 옮기고, 남은 try 블록의 코드를 다른 조건절로 옮긴다.
2. catch 블록에 어서션을 추가하고 테스트한다.
3. try문과 catch 블록을 제거한다.
4. 테스트한다.
